Herzlich willkommen zum CISPA Podcast TLDR. Für alle, die diese Abkürzung nicht kennen,
sie steht für Too Long Didn't Read. Also etwas, das auf dem Papier sehr lang und vielleicht
für die meisten ein bisschen zu mühselig zu lesen ist. Trotzdem sind es viele unglaublich
interessante Arbeiten, die wir euch hier in der Pilotfolge und in den kommenden Ausgaben
von TLDR, dem ersten CISPA Podcast vorstellen möchten. Heute geht es um Ende-zu-Ende-Verschlüsselung
von Messengern wie WhatsApp und warum die Kommunikation darüber nicht unbedingt so
hundertprozentig sicher ist, wie wir alle hoffen. Ich bin Sebastian Klöckner aus der CISPA
Kommunikationsabteilung und zu Gast heute bei uns ist Matthias Fassl aus der Usable
Security Research Gruppe. Sehr schön. Hallo Matthias, herzlich willkommen. Du bist 31 Jahre,
kommst aus Wien ursprünglich und du bist in der Gruppe von Katharina Krompolz. Bevor wir auf das
alles eingehen, erzähl uns doch bitte kurz, wie bist du nach Saarbrücken gekommen? Was
hat dich hierher verschlagen? Es ist ja doch ein bisschen weit weg von zu Hause. Also die
kurze Geschichte ist, ich habe meine Masterarbeit bei Katharina geschrieben. Sie war zufrieden mit
der Arbeit und hat mir angeboten, hier nach Saarbrücken zu kommen. Zufälligerweise kannte
ich Saarbrücken schon vom Namen, aber ich habe trotzdem ein wenig Bedenkzeit gebraucht,
aber ich bereue es nicht. Vielleicht kannst du noch mal ganz kurz für die Leute, die das jetzt nicht
genau wissen, wer ist Katharina, was ist sie für dich? Die Katharina Krompolz hat ihr Doktorat an
der TU Wien gemacht, auch in einem Postdoc und ist in der Usable Security Community ziemlich bekannt,
auch weil sie mit Server-Administratoren arbeitet und auch viel mit HTTPS gemacht hat. Und sie hat
da dann quasi so eine Art wie einen Ruf oder ist ans TISPA gekommen und du bist dir quasi gefolgt,
ja? Okay, das ist doch interessant. Kannst du uns ein bisschen erklären, worum es in deinem
Forschungsgebiet genau geht, also für die, die jetzt nicht direkt aus der Cyber Security Forschung
kommen. Worum handelt es sich bei euch? Die Usable Security beschäftigt sich größtenteils damit,
wie Menschen mit Security-Mechanismen umgehen, das heißt, an welchen alltäglichen Sachen scheitern
sie, wo passieren Fehler, was kann man besser machen und auch wie kann man die Tools, die Leute
täglich verwenden, besser machen. Und was wäre das zum Beispiel für ein alltägliches Tool, was ich
zum Beispiel jeden Tag benutze, mit welchem beschäftigst du dich da auf Forschungsebene?
Ich beschäftige mich konkret, was jetzt das PIP angeht, auch sehr viel mit Instant-Messagen,
also WhatsApp, Signal, Telegram. Andere Forschungsthemen, mit denen Leute sehr oft im Kontakt sind,
sind zum Beispiel sichere Webseiten, diese Warnmeldungen, die kommen, wenn das Zertifikat
nicht passt. Das war sehr lange ein wichtiges Forschungsthema und natürlich Passwörter. Ich
glaube, alle verwenden Passwörter täglich. Okay, und Passwörter, das ist auch ein Bereich,
in dem ihr mit eurer Forschung ganz tief drin seid. Das ist quasi euer Kernthema. Ja, das ist
schon ziemlich tiefer forscht. Also wie suchen Leute sich Passwörter aus? Welche Strategien haben
sie sich zu merken? Wie kann man sie dazu bringen, bessere Passwörter zu verwenden? Wie bist du denn
persönlich in dieses Forschungsgebiet gekommen? Hast du schon direkt im Studium gemerkt, dass das
der Weg ist, den du einschlagen solltest? Oder ist da quasi das Forschungsgebiet zu dir gekommen?
Hast du dir das ausgesucht? Wie kam es dazu? Das ist eigentlich lustig. Ich wollte immer was ganz
anderes machen. Ich wollte mich im Computerarchitekturbereich beschäftigen und auch
spezialisieren. Und spätestens in einem Zeitpunkt, wo ich dann die Masterarbeit begonnen habe und
begonnen habe, Papers dazu zu lesen, mich einzulesen, habe ich festgestellt, es interessiert mich überhaupt
nicht. Also da fehlt der Funke. Und dann war ich frustriert und habe nachgeschaut, mit was ich mich
sonst noch so beschäftigt habe. Und etwas, was mich jahrelang begleitet hat, war das Security-Thema
und das Privacy-Thema. Und auch der Gedanke, wie man die Barrieren verringern kann, die Leute haben,
um ihre Datenschutzrechte nutzen zu können. Und da kommt man dann sehr schnell in diese
Usable-Privacy-Geschichte. Und dann habe ich mich umgeschaut, wer in der TU Wien das machen
würde. Und bin dann relativ bald bei Katharina gelandet. Okay, und was waren dann so die ersten
Dinge, bei denen du eingestiegen bist? War das dann auch eher Passwörter oder waren das dann schon
Messenger? Ursprünglich plante ich, mehr im Datenschutzbereich zu machen. Dann wurde mir gesagt,
ich soll mir mal aktuelle Konferenzen anschauen, was mich da interessieren würde. Und dann bin
ich sehr schnell auf dieses Messenger-Thema aufgestiegen. Okay, das heißt, man ist da schon relativ
frei in der Wahl und kann seinen Fühler in alle Richtungen ausstrecken und ist dann auch nicht
begrenzt an irgendeiner Stelle? Auf keinen Fall. Also vor allem in der Gruppe, wo ich in Wien
angefangen habe, war das üblich, dass sich Leute immer selbst ein Thema aussuchen müssen. Und ich
finde, das ist schwer. Aber ich glaube, es ist es wert. Also ja, gerade wenn man ein Thema einfach
gesagt bekommt, dann ist es manchmal ein bisschen eine Glückssache, ob das dann passt oder nicht.
Nachdem du aus Wien weggegangen bist, in Saarbrücken angekommen bist, haben wir uns ja auch schon öfters
unterhalten. Und du hast immer wieder davon berichtet, dass du an einem bestimmten Paper
arbeitest. Und nun wurde dieses Paper zum ersten Mal auf einer Top-Tier-Konferenz angenommen. Die
Konferenz heißt CHI. Von daher erst mal herzlichen Glückwunsch, weil das ist ein ganz besonderer Moment,
wenn das erste Paper jetzt erst mal angenommen wurde. Kannst du mir bitte nochmal erklären,
was es mit diesen Papern auf sich hat, bis die zu einer Konferenz angenommen werden bzw. was es
bedeutet, an einer Top-Tier-Konferenz angenommen zu werden? Ja, es ist üblicherweise ein ziemlicher
Prozess, bis das angenommen wird. Also sehr selten werden Papers sofort angenommen. Also
üblicherweise werden die zumindest zwei-, dreimal abgelehnt, bis es dann genommen wird. In dem Fall
war es auch ein bisschen ein schwieriges Thema und ich musste mich halt auch einarbeiten, wie man
Papers schreibt. Das heißt, das ist insgesamt viermal, fünfmal abgelehnt worden. Ja, das heißt also das
Wort Reject war dir schon ein wenig geläufig bei dem Papier oder? Ja, ich habe Rejects gesammelt.
Wie demotivierend sind diese Rejects? Das kommt immer auf den Inhalt an. Also manchmal können
Rejects auch wirklich gut funktionieren, wenn sie gut begründet sind und auch gleichzeitig
motivierend sind, weil sie einen Ausblick geben. Und manche sind auch einfach sehr demotivierend,
wenn man nicht versteht, warum es zu dem Reject kommt und man sich einfach von den Reviewern dann
schlecht behandelt fühlt. Also du hattest mir das mal erzählt, Reject 1, Reject 2, du hast das
Paper immer weiterentwickelt. An welcher Stelle gab es denn dann den entscheidenden Hinweis,
dass du in welche Richtung du weiterarbeiten sollst? An mehreren Stellen, würde ich sagen. Also relativ
am Anfang war auch aus den Reviews und aus unserer eigenen Meinung relativ klar, in welche Richtung
sich das Paper bewegen sollen. Haben gedacht, okay, wenn wir das machen, dann steigen unsere
Chancen wahrscheinlich, dass das Paper gut ankommt. Und irgendwann war der Zeitpunkt erreicht, wo wir
dann nicht mehr genau wussten, woran es scheitert. Einfach weil es schon relativ komplett war und die
Argumente in den Reviews auch schwerer zu durchschauen waren. Und da haben wir dann einfach Leute aus der
Community, die um Feedback gebeten und die konnten uns dann weiterhelfen. Also die auch an ähnlichen
Themen arbeiten und die haben uns dann Tipps gegeben, die glaube ich erfolgreich waren. Bevor wir jetzt
weiter über dieses große Mysterium Paper Paper, das wir noch gar nicht benannt haben, sprechen,
kennst du noch den Titel von deinem Paper? Nein. Dann lese ich es dir nochmal vor, das Paper heißt
Exploring User Centered Security Design for Usable Authentication Ceremonies. Hast du es
wirklich nicht gewusst? Doch. Habe ich es richtig vorgetragen? Ja, ich glaube schon. Dann könntest du
uns bitte kurz beschreiben, worum es in diesem Paper geht. Es geht um Authentizierungszeremonien
in Instant Messengen. Ich glaube die meisten von uns verwenden sichere Messenger wie WhatsApp,
Telegram und Signal. Die verwenden etwas, was Ende-zu-Ende-Verschlüsselung genannt wird. Das ist
cool, weil nur der Sender und wirklich der Empfänger die Nachricht lesen kann. Das heißt,
sie wird vom Sender am Handy verschlüsselt, dann versandt über verschiedene Server und erst beim
Empfänger wieder entschlüsselt und alle die dazwischen sind, können die Nachricht nicht lesen.
Das ist eine coole Idee, sie hat nur eine wichtige Voraussetzung, nämlich dass man den richtigen
Schlüssel zum Verschlüsseln nimmt, sonst weiß man ja nicht, bei wem es ankommt und wer sie
dann entschlüsseln kann. Da gibt es auch einen Angriff, der Man in the Middle Angriff genannt
wird, wo sich dann ein Angreifer in der Mitte so tut, als wäre der Empfänger und dann sagt,
ich bin der Richtige, schick mir das und dann schickst du es dem, ohne zu wissen, dass es die falsche
Person ist und der leitet das dann weiter. Und um das zu verhindern, gibt es diese
Authentifizierungszeremonien, wo sich die richtigen Senderempfänger treffen und abgleichen, ob das
Schlüsselmaterial zusammenpasst. Wenn wir dieses banale Beispiel mal am Beispiel von WhatsApp
durchsprechen, für die Leute, die das hören und jetzt eben nicht wissen, wovon wir reden,
wenn man also in seinem WhatsApp-Kanal reingeht, steht ja dort erstmal immer wieder die Nachricht
von Ende zu Ende verschlüsselt, aber so ist das gar nicht unbedingt, sondern man muss erst sich
physisch mit jemandem treffen, mit dem man den Schlüssel austauschen will. Man muss dann auf
diesen Kontakt draufklicken, in seinem Profil ein wenig runterscrollen, kommt dann an eine Stelle,
wo man lesen kann, Verschlüsselung. Klickt man diese Stelle an, erscheint ein QR-Code und dieser
muss wiederum erst von dem Partner gescannt werden und dann tatsächlich dann erst kommunizieren diese
beide von Ende zu Ende verschlüsselt. Also sie kommunizieren auch so, Ende zu Ende verschlüsselt,
nur erst nachdem man überprüft hat, ob die Schlüssel auch zusammenpasst, hat man sichergestellt,
dass man nicht abgehört wird von einer Person in der Mitte. Wo greift dein Paper jetzt ein? Also
dein Paper möchte ja quasi, kümmert sich um diese man in the middle Attacke, setzt diese voraus und
versucht diese zu umgehen. Das Problem, das wir schon seit mehreren Jahren beobachten können, ist,
dass diese Authentifizierungszeremonien, diese Telegram, WhatsApp und Signal gibt, wirklich
schlecht funktionieren. Also schlecht heißt hier, Leute wissen nicht, dass es es gibt, sie wissen
nicht wofür es sie gibt und wenn sie das wissen, machen sie Fehler beim benutzen. Und das sind viele
Probleme und unser Ansatz hier war diese Zeremonien von Grund auf neu zu designen, also anstatt
vorhandene Zeremonien zu verbessern und schauen, wo Probleme liegt, damit zu schauen, wie können
die Zeremonien bauen, die vielleicht besser zu dem passen, was sich Leute erwarten. Und dann habe ich
erfahren, das wären zum Beispiel, dass man sich über Video vorher austauscht und sich mit speziellen
Bewegungen quasi ein Zeichen zu setzen. Kannst du darauf ein bisschen eingehen, wie ihr euch das
vorgestellt habt? Ja, eine dieser Kategorien von Zeremonien, die Leute vorgeschlagen haben, mit denen
sie was anfangen können, ist eben die visuelle Überprüfung, ob sie mit der richtigen Person reden,
um hier Vertrauen aufzubauen. Und wir dachten uns, dass wir diesen Mechanismus hier verwenden
könnten, um über diese visuelle Bildaustausch, Kommunikation, die Schlüsselinformation zu
verifizieren. Und die Idee war hier, über diese Bilder, die Schlüssel, die verwendet werden, zu
codieren, über verschiedene Gesten. Das heißt, man macht dann zum Beispiel ein Bild von sich, wo
das Handy sagt, ja, halt dir deine Handfläche vor die Stirn und dann schickst du das Bild. Und die
andere Person kann dann schauen, ob dieses Bild zu dem passt, was sie sich erwarten. Weil die prüfen
dann, hey, der Schlüssel schaut so aus. Das heißt, die Person müsste jetzt die Handfläche vor der
Stirn haben. Und wenn es zusammenpasst, ist der Schlüssel wahrscheinlich der Richtige. Ist der
Denkansatz so ein bisschen übertragen aus diesen Bildern, die man am Zug gezeigt bekommt? Klicke
alle Bilder an, auf denen ein Zebrastreifen oder ein Bus zu sehen ist? Oder ist das nicht
vergleichbar? Ich glaube, es ist halbwegs vergleichbar, aber der Gedanke kommt eher aus einem TV-Trope.
Es gibt nämlich diesen Echtheitsbeweis von Personen. Das heißt, bei einer Geiselnahme zum
Beispiel gibt es diesen Trope im Fernsehen. Wenn das passiert, macht man ein Bild von der Person,
die muss eine Zeitung ins Bild halten, um zu zeigen, dass das aktuell ist und dass es die
richtige Person ist. Und das ist ein bisschen der Gedanke. Man macht Bilder, aber um zu zeigen,
dass sie nicht gefälscht sind oder so, muss man immer was anderes herteilen. Eure Methode oder diese
Methode, wenn ich mich hier bei der Forschung im CISPO ein bisschen umhöre, könnte ja dann auch
Gegenangriffe bekommen aus dem Bereich des Diebfake. Auf alle Fälle, also das ist definitiv nicht die
sicherste Variante, aber sie bietet zumindest einen grundlegenden Schutz. Also das ist besser
als gar nicht zu bepuschen. Jetzt habe ich mich ein bisschen umgehört zu dem Paper und zu eurer
Forschung und herausbekommen, dass ihr zwar ein bahnbrechendes Paper auf den Weg gebracht habt,
aber leider dann doch keine endgültige Lösung für das Problem habt. Ist das richtig? Ja. Und was
bedeutet das? Ich glaube, das Spannende an unserem Paper ist der neue Designansatz, um zu zeigen,
dass man Security-Mechanismen auch von Grund auf so designen kann, damit sie besser zu den
Vorstellungen der User passen. Das heißt nicht, dass diese Vorstellungen automatisch gut sind. Und
wir haben gesehen, dass alle drei Varianten, die wir ausprobiert haben und weiterentwickelt haben,
dass die noch einiges an Arbeit brauchen und auch einige Nachteile haben. Also wahrscheinlich
nicht die perfekten Lösungen sind. Aber ihr seid auf einem guten Weg, das kann man auf jeden Fall sagen,
sonst wäre das Paper ja niemals angenommen worden. Ja, ich glaube, das bietet sehr gute Ansätze. Was
wird der nächste Schritt sein? In welche Richtung werdet ihr euch jetzt dahin weiterentwickeln? Was
werdet ihr euch jetzt genau ansehen in der Forschung oder in der Weiterarbeit an diesem Paper? Ich glaube,
zu diesem Zeitpunkt geht es dann mehr um die Kollaborationen mit anderen Gruppen, die sich
auch mit dem Thema beschäftigen, um hier vielleicht Synergien zu finden. Also unser Designansatz
spielt eher am Anfang und andere Gruppen sind sehr gut darin, diese Sachen zu verbessern und
Alternativen zu finden. Ja und natürlich auch zu schauen, welche Varianten wir noch nicht
untersucht haben, ob wir da vielleicht was übersehen haben, was man auch noch probieren könnte. Okay,
jetzt stehst du ja nicht alleine auf dem Paper, das ist auch ganz normal. Jetzt stehen noch zwei
andere Personen auf dem Paper. Kannst du sagen, wie die Arbeit, die Zusammenarbeit da war oder
beziehungsweise welche Gewichtung wer bei dem Paper hat? Oder sagt man einfach drei Leute stehen auf
dem Paper? Das ist das Paper von uns drei und du sprichst ja auch immer von uns oder das ist dein
Paper. Kannst du dazu noch was sagen? Ja, also es ist ganz üblich, dass man gemeinsam an Papers
arbeitet und es ist auch häufig so, dass die Leute auf dem Paper einfach andere Aufgaben haben. Also
meine Betreuerin, die Katharina, steht auf dem Paper und da war natürlich sehr viel davon abhängig,
wie, welche Methoden wähle ich, was verfolge ich weiter. Also hier viel Feedback zu kriegen und
natürlich ihre Erfahrung im Papers inmitten herauszufinden, was muss da drinstehen, wie kann
man Sachen formulieren. Das ist einfach sehr wichtig. Und ja, was sind so die Qualitätskriterien?
Das weiß ich als frischer Doktorand natürlich nicht und da ist sehr viel Input notwendig. Und
die andere Autorin, das ist die Lea, ist meine Kollegin, die jetzt mittlerweile auch Doktorandin
ist. Da war sehr viel Feldarbeit sozusagen. Also mit der plant man dann gemeinsam die Vorgehensweise
und redet auch gemeinsam mit Studienteilnehmerinnen. Ich muss noch einmal zurückgehen auf das Paper,
weil es ja vielleicht auch für den einen oder anderen sich die Frage stellt, warum ist das denn
so wichtig, dass es Ende zu Ende Verschlüsselungen gibt? Wem dient das Ganze denn? Also wenn ich mit
meiner Mutter Bilder von meinen Kindern hin und her schicke, hilft das schon oder hilft das vielleicht
diese Ende zu Ende Verschlüsselungen gerade irgendwelchen Kriminellen, die eben nicht
abgehört werden wollen oder hilft es Menschen, die sich in Not befinden, weil sie von einem Staat
abgehört werden. Für wen ist das besonders wichtig, dass die Nachrichten von Ende zu Ende
verschlüsselt sind? Für einige Leute interessanterweise. Also das Thema wird jetzt ja auch auf EU-Ebene
besprochen und da ist ein sehr wichtig, also für die EU-Ebene ist ein sehr wichtiger Punkt,
dass Internet, also kommerzieller Internetgebrauch einfach sehr auf diesen Verschlüsselungsparadigmen
aufbaut. Das heißt, wenn die nicht mehr Ende zu Ende verschlüsselt sein können, lässt sich auch
schwer Vertrauen aufbauen in Bezahlprozesse oder Ähnliches. Aber natürlich gibt es auch
Personengruppen, für die das deutlich mehr wichtig ist. Also politische Aktivisten zum Beispiel. Für
die ist es extrem wichtig, dass sie da jetzt nicht von staatlichen Institutionen oder gegnerischen
Gruppen abgehört werden können und dass sie sich auch nachvollziehbar schützen können. Die
Ende zu Ende Verschlüsselung ist ja nicht das einzige Forschungsgebiet, was dich interessiert.
Wir hatten ja schon darüber gesprochen, dass es auch Passwörter sind. Gibt es denn noch was,
was dich auf dem Weg zu deinem Doktortitel jetzt intensiv begleiten wird oder bleibst du jetzt auf
diesem Thema? Ich würde sagen, ich bleibe wahrscheinlich auf größerer Ebene in der
Nähe des Themas. Also zwei Sachen, die mich noch interessieren, sind die sozialen Aspekte von
Security. Also wie das auch bei den Authentizierungstermonien ist, das macht man nicht alleine. Da braucht man
irgendwie Leute, die mitmachen, die Leute mit denen kommuniziert und da muss auch auf sozialer Ebene
was ausverhandelt werden. Und da muss ich dir erklären, warum ist es wichtig, warum will ich,
dass du mitmachst. Frage, wie viel muss ich dir eigentlich erklären oder sage ich dir einfach,
mach das, das und das und dann passt. Und das andere ist, nie viel Security-Mechanismen verwendet
werden, ohne dass Leute wirklich wissen, wie viel es bringt. Das heißt, das ist teilweise schwer
abzuschätzen, aber oft, oder nicht oft, manchmal kommt es vor, dass Leute Security-Mechanismen
verwenden, im Glauben, dass es viel hilft und es dann aber doch nicht so viel hilft oder im
schlimmsten Fall gar nichts hilft. Und das kann unter Umständen gefährlich werden und das ist ein
Thema, das ich sehr spannend finde. Und hast du da die ersten Schritte auch schon gemacht oder hat
dieses letzte Paper zur Ende-zu-ende-Verschlüsselung jetzt zu viel Zeit gefressen, sodass du die ganze
Zeit da konzentriert warst? Nein, also ich arbeite natürlich immer an mehreren Papern parallel und
in dem Fall konkret interessiert mich auch, warum Leute, wenn sie TOR verwenden, also den
TOR Browser, warum sie da zusätzlich noch an VPN verwenden. Das ist ganz spannend, weil das unter
Umständen Sinn machen kann, aber in sehr begrenzten Fällen. Also viele Leute, die das so machen,
denen wird das wahrscheinlich nichts bringen. Noch eine Frage zur Kai hätte ich dieser Konferenz.
Für euch Wissenschaftler ist das ja ganz normal, dass ihr immer wieder um die Welt fahrt oder euch
eure Paper auf besonderen Konferenzen bzw. an besonderen Orten präsentiert. Jetzt ist dir mit
durch den Corona-Virus eben eine Reise nach Japan verwehrt geblieben, um dein Paper zu präsentieren.
Trifft dich das hart oder ist es okay? Wärst du gerne nach Yokohama gefahren? Natürlich wäre ich auch
gern nach Yokohama gefahren, ist keine Frage. Aber was mich eigentlich härter trifft ist, dass diese
Konferenz nicht in person stattfindet. Also eins der wichtigen Teile von Konferenzen ist das
Networking, dass man Forscher trifft, mit denen auf informeller Ebene quatschen kann, sich austauschen
und vielleicht neue Projektideen ausbaldowern kann. Und das geht nicht so richtig gut, wenn man es
online macht. Also online kann man gut diese Vorträge abbilden, aber diesen informellen Aspekt,
das ist relativ schwierig. Und da geht es dann weniger um Japan per se, auch wenn Japan toll ist,
sondern einfach dieses Treffen. Ja, das ist wirklich schade. Dann hoffe ich, dass das irgendwann
nachgeholt werden kann und diese wichtigen Punkte der Forschung dann doch noch weiter treiben kannst
und zum Ziel kommst, sodass wir alle davon profitieren werden eines Tages. Okay Matthias,
wir wollen dich gar nicht zu lange von deiner Forschung abhalten, aber doch noch ein bisschen
was von dir erfahren. Du bist, ich glaube, mit dem Auto mindestens sieben Stunden von zu Hause
entfernt. Ich weiß nicht genau, wie viele Kilometer es sind, aber es sind einige. Was vermisst du am
meisten? Aus Wien habe ich lange gebraucht, um das herauszufinden, aber richtig Resche Wiener
Kaisersemmeln. Resche Wiener Kaisersemmeln. Bedeutet das, du vermisst eine besondere Art
Backware? Ja. Also ein Semmel als ein Brötchen und was ist Resch knusprig? Resch ist, glaube ich,
am ehesten zu übersetzen mit Cross. Und diese Art des Backens ist dir hier noch nicht in die Hand
gefallen? Also man kriegt hier schon auch Semmeln, sie sind halt einfach nicht das gleiche. Ich weiß
nicht, was hier anders gemacht wird. Na irgendwie werden sie anscheinend anders gemacht. Es ist halt ein sehr
alltägliches Ding, also ist auch sehr häufig in Wien zu Mittagessen eine extra Wurstsemmel mit
Gurkel zu essen und das gibt es hier einfach gar nicht. Und sonst erster Bezirk, zweiter Bezirk,
dritter Bezirk, das ist alles einerlei. Das findest du hier im Saarland genauso? Würde ich nicht sagen,
dass es genauso da ist, aber ich würde sagen, die wichtigen Dinge gibt es auch in Saarbrücken auf
weniger Platz. Du hast mir sogar verraten, dass du eine ganz Besonderheit in Saarbrücken probiert
hast, nämlich ein Bier, das du vielleicht sagen würdest, dass es dir so gut schmeckt wie kein
anderes. Ah ja, die Bruchbrauerei hat 2018 zumindest eine Hopfenperle gehabt und das war ein wirklich,
wirklich gutes Bier. Wie gefällt dir denn das Leben außerhalb des CISPA-Roads bzw. wie gefällt
dir überhaupt das Leben am CISPA, wenn es wieder Leben gibt? Ja, also es ist schon sehr ein fast
einzigartiges Gefühl in einem Forschungszentrum zu sein, wo sich wirklich alle mit Security
beschäftigen. Es hat irgendwas Befreiendes, wenn man zu beliebigen Personen hingehen kann,
seine eigene Forschung erzählen und die können zumindest mit der Thematik was anfangen, auch wenn
sie sich im Konkreten jetzt auf andere Weise damit beschäftigen. Aber sie haben doch alle einen
Security-Bezug und das ist schon nett. Und wenn du jetzt Besuch aus Wien oder aus Schweden oder aus
all den anderen Ländern, in denen du schon gelebt und gearbeitet und geforscht hast, bekommst,
was machst du mit denen in Saarbrücken bzw. im Saarland? Das kommt sehr auf den Besuch an. Ja,
ich weiß, deine Mutter war schon zu Besuch. Ja, mit meiner Mutter war ich sehr viel in Frankreich.
Ja, das riecht jetzt nicht gerade mit der Brücken, aber gut. Es ist schon eine der Vorteile,
dass man schnell wegkommt, auch wenn das nicht so toll klingt. Ansonsten, ich gehe gerne mit Leuten
in die Parkanlagen, also am Staden zum Beispiel, der deutsch-französische Garten ist alles so
hübsch. Ansonsten, die Vöcklinger Hütte ist immer einen Besuch wert, der Saarbrücker Stadtwald ist
auch immer toll. Und der St. Johannermarkt im Sommer, hat er für dich das Flair, den Flair,
den er so oft verspricht? Ja, der St. Johannermarkt im Sommer, so gegen 10, 11 ist einzigartig. Also,
ich glaube, das gibt es auch in Wien nicht so wirklich. Okay, Matthias, dann vielen, vielen Dank
für deine Zeit, vielen Dank für deine Forschung und vielen Dank für deine Erklärung. Ich nehme
einiges mit. Ich wünsche dir viel Erfolg und hoffe, dass die nächsten Paper auch wieder
angenommen werden. Du schnell deinen Doktor machst und uns dann doch vielleicht nicht so
schnell verlässt und einiger Zeit noch erhalten bleibt. Warten wir es ab, bis dahin haben wir noch
ein bisschen Zeit und ich freue mich auf unsere nächsten Gespräche. Ich auch.