Deutschlandfunk, Computer und Kommunikation.
Ja, die Diskussion um die Chatkontrolle geht also auf EU-Ebene weiter.
Doch während sich die Europapolitikerinnen und Politiker darüber streiten,
wie Kommunikationskanäle überwacht werden sollen,
damit sie nicht für schwere Straftaten missbraucht werden,
machen sich Sicherheitsforscherinnen und Forscher weiter Gedanken
über die wirklich sichere und zuverlässige Nutzung zum Beispiel von Messengern.
Zwar bieten die meisten dieser Apps von sich aus gute Sicherheitsfunktionen an,
doch sie müssen auch von den Userinnen und Usern richtig genutzt werden.
So ist zum Beispiel für eine zuverlässige Ende-zu-Ende-Kommunikation
die eindeutige Authentifizierung der Kommunikationspartnerinnen und Partner
eine ganz wichtige Schlüsselfunktion.
Matthias Fassl vom CISPA Helmholtz Zentrum für Informationssicherheit in Saarbrücken
hat sich solche Authentifizierungs-Sessions in einem Selbstversuch genauer angesehen.
Also in Ende-zu-Ende-verschlüsselten Messengern werden Nachrichten so verschlüsselt,
dass sie nur vom Empfangsgerät wieder gelesen werden kann.
Wichtig dafür ist allerdings, dass man auch weiß,
dass dieser Empfangsschlüssel wirklich zu der Person gehört,
mit der man wirklich reden will.
Wenn man das nicht sicherstellt, könnte man Opfer eines sogenannten
in den Mittelangriffs werden, wo dann die Angreifer auch mitlesen können
oder auch selbst eigene Nachrichten schreiben.
Was heißt denn sicherstellen?
Also bei diesen Authentifizierungs-Sessions hat man ja die Möglichkeit zu bestätigen,
ja, der Empfänger, der vorgibt, der Empfänger zu sein, ist es auch wirklich.
Wie sieht das konkret aus?
Also das sieht je nach Messenger ein bisschen anders aus.
Allerdings läuft das meistens darauf hinaus, dass man dann entweder
also auf seinem eigenen Handy einen QR-Code bekommt, den man vergleichen kann.
Das heißt, man scannt mit seinem eigenen Handy den QR-Code der anderen Person
und kriegt dann eine Bestätigung so, ja, das sind die richtigen Schlüssel.
Oder man kriegt auch eine Zahlenkombination angezeigt,
die kann man sich einander vorlesen.
Wenn die übereinstimmen, passt das auch.
Und wenn sie nicht übereinstimmen, sollte man tunlichst aufhören,
diesen Kommunikationsweg zu nutzen.
Und da die Gefahr sehr groß ist, dass man gerade abgehört wird.
Um das wirklich bombensicher zu machen,
worauf muss man dann als Nutzerin oder Nutzer genau achten?
Also wenn man es wirklich bombensicher machen will, wäre es gut,
wirklich mit der Person, mit der man sicher kommunizieren will,
nur über verifizierte Kanäle zu kommunizieren,
um solange diese Authentifizierungszeremonie noch nicht passiert ist,
warten, bis man sich wirklich trifft, also persönlich, nicht übers Telefon
und wirklich persönlich vergleichen und erst dann diesen Kanal nutzen.
Und es kann auch vorkommen, dass sich diese Schlüssel ändern,
oft auch durch sehr naheliegende Gründe,
wie ich habe ein neues Smartphone bekommen oder ich habe die App neu installiert.
Das ist dann ganz normal, dass eine Warnmeldung kommt,
dass sich dieser Schlüssel verändert hat.
Und dann sollte man diese Authentifizierungszeremonie einfach nochmal durchführen.
So wie Sie das erklären, ehrlich gesagt, ist es dann für mich auch verständlich,
warum viele Leute das nicht machen, weil man muss jetzt zum Beispiel
erstmal die Gelegenheit haben, wieder auf den Kommunikationspartner zu treffen.
Wenn das zum Beispiel eine Freundin oder ein Freund in den USA ist, ist das schwierig.
Ist das die naheliegendste Erklärung oder was haben Sie jetzt
in Ihrem Selbstversuch herausgefunden,
warum eben halt diese Authentifizierungs-Sessions eben halt so mangelhaft
von den Nutzerinnen und Nutzern genutzt werden?
Also in unserem Selbstversuch haben wir festgestellt,
im Alltag gibt es einfach, wie Sie schon erwähnt haben, Organisationsschwierigkeiten.
Das heißt, man muss warten, bis man sich trifft.
Vielleicht will man nicht für ein Treffen ausmachen.
Und falls dieses Treffen auch wirklich stattfindet,
hat man meistens ja auch bessere Dinge zu tun,
als jetzt am Handy irgendwelche Schlüssel zu vergleichen.
Das heißt, was sehr oft passiert ist, dass man einfach darauf vergisst,
weil man sich halt in einem sozialen Gespräch austauschen will.
Und dann gibt es oft wichtigere Dinge.
Ein anderer Aspekt ist, wenn die andere Person das Konzept noch nicht kennt,
gibt es vielleicht Erklärungsbedarf.
Das heißt, man muss erklären, was ist das, wofür ist das
und auch herzeigen können, wie man das macht.
Das hört sich ja mehr nach sozialen oder persönlichen Faktoren an
und weniger nach zum Beispiel Schwierigkeiten,
die einfach die Anwendung solcher Authentifizierungs-Sessions
in der Praxis durch technische Gegebenheiten auslösen.
Also in der Forschung war uns auch vorher schon klar,
dass es mit diesen Authentifizierungszeremonien Probleme gibt.
Vorherige Forschungsprojekte waren primär im Labor
und da ging es sehr um diese technischen Maßnahmen.
Und dann haben die Forscher festgestellt,
die Probleme liegen daran, dass Leute dieses Konzept nicht kennen.
Also sie wissen nicht, was eine Authentifizierungszeremonie ist.
Sie wissen auch nicht, was so ein Vorteil das für sie bringt
und wie sie schon korrekt sagen.
Es liegt dann auch oft an User Interface,
wie der Messenger gestaltet ist
und Leute scheitern auch daran, sie dann korrekt durchzuführen.
Also unsere Erkenntnisse waren primär soziale und organisatorische Natur.
Das ist auch vollkommen legitim.
Aber das sind Dinge, die wir technisch unterstützen können.
Also wir könnten dann zum Beispiel Mechanismen in diese Messenger einbauen,
die bei der Organisation helfen
oder vielleicht einen Hinweis darauf liefern,
in einem Gespräch mit einer wichtigen Person,
dass es vielleicht eine gute Idee wäre, zu authentifizieren
und auch, wenn man sich trifft,
im richtigen Kontext auch eine Erinnerung schicken,
so hey, du wolltest das eigentlich machen,
jetzt wäre eine gute Gelegenheit dafür.
Im richtigen Kontext heißt ja dann,
dass der Messenger auch wissen muss,
wann die Bedingungen aus dem Kontext erfüllt sind.
Das ist korrekt.
Und wir sind natürlich ein Institut für Informationssicherheit
und uns schwebt vor, dass es natürlich passieren kann,
ohne die Privatsphäre oder irgendwelche Geo-Standorte einen Preis zu geben.
Also wir nennen das dann Zero-Knowledge-Proves,
wo man kryptographisch vergleichen kann,
ob man sich zum Beispiel am richtigen Ort befindet
oder am selben Ort,
aber ohne zu verraten, wo man sich aufhält.
Reden wir nochmal über die Bedeutung dieser Authentifizierungszeremonien.
So ein bisschen hört sich das ja an nach einem Sicherheitsniveau,
was man dadurch schaffen kann,
das vielleicht viele Privatleute gar nicht für nötig erachten.
Da ist was dran.
Also für die meisten Privatleute ist mir jetzt auch ganz wichtig zu sagen,
ist der Messenger wie WhatsApp oder Signal auch die sicherste Art
zu kommunizieren, die sie vermutlich auf ihrem Handy haben,
also das ist definitiv sicherer als E-Mail oder SMS,
auch wenn man nicht authentifiziert.
Allerdings besteht natürlich die Gefahr,
also für besonders exponierte Personen zum Beispiel
oder wenn es einem besonders wichtig ist,
dass es dann zu einem Manualmittelangriff kommen könnte
und in solchen Fällen hilft es,
diese Authentifizierungszeremonie durchzuführen
und kann dieses Risiko abwehren.
Kann es auch davor schützen,
dass man, was mittlerweile ja sehr stark auch schon auf der SMS
und auf der E-Mail-Schiene passiert,
dass man gegen betrügerische Kommunikation gewappnet ist?
Die betrügerische Kommunikation passiert auch über WhatsApp.
Die ist dann üblicherweise halt nicht authentifiziert,
weil man diese Person ja auch nicht getroffen hat.
Das heißt, eine Authentifizierungszeremonie,
wo man Leute trifft und diese Schlüssel vergleicht,
hilft mir festzustellen,
dass die Nachricht wirklich von diesem Handy,
von dieser Person kommt.
Diese Person kann einen natürlich auch
in einen Betrugsfall verwickeln.
Aber es hilft natürlich,
Nachrichten, die von nicht verifizierten Sendern kommen,
hier skeptisch zu betrachten.
Reden wir noch ein bisschen über die Methode,
mit denen Sie diese Untersuchung gemacht haben,
der Selbstversuch.
Da würde man ja normalerweise erwarten,
dass man meinetwegen 100 oder 1000 Nutzerinnen und Nutzer beobachtet
und dann feststellt, was sie tun
und wo sie Probleme sehen,
welche Schwierigkeiten sie sehen, wo die Lücken sind.
Jetzt haben Sie einen Versuch gemacht,
wo Sie selbst als Sicherheitsexperte tätig werden
und sich selbst beurteilen.
Ist diese Methode nicht an sich problematisch?
Also diese Methode wird auch sehr skeptisch gesehen.
Ich habe das auch im wissenschaftlichen Review-Prozess mitbekommen.
Da gab es sehr viele Diskussionen dazu.
Ich hatte mehrere Gründe für diese Methodenwahlen.
Die eine ist natürlich, wenn ich mich selbst untersuche,
kann ich an einen viel längeren Zeitraum
in viel detaillierteren Ausmaß begutachten.
Das heißt, man kriegt ein viel tieferes
Informationsverständnis daraus.
Und die andere ist natürlich,
wir sehen, dass Leute, die noch keine Berührungspunkte mit hatten,
eben an anderen Dingen scheitern.
Also wenn sie Zerwonie noch nicht kennen
und nicht wissen, was so ein Vorteil das bringt
oder wie jetzt dieser Messenger korrekt zu bedienen ist.
Und aus Sicherheitsforscherperspektive
treffen diese Fälle zumindest nicht auf mich zu.
Das heißt, im Selbstversuch konnte ich mich
auf die sozialen Probleme,
die wirklich im Alltag entstehen, konzentrieren.
Das war Matthias Fassl vom CISPA Helmholtz Zentrum
für Informationssicherheit
über die sichere Authentifizierung von Kommunikationspartnern.